# 目标
产生一套模式集合，用例澄清和展现信息、内容等，用来帮助人们更好理解和发现错误。
这套模式预期使用在 AI辅助的软件开发过程中，比如SDD类的工作流程，但不限于某种特定方法论或者工作风格。
随这 AI辅助开发能力的不断提升，软件开发的成本分布和效率瓶颈已经发生了翻转。在传统的开发模式中，构建出具备一定质量标准的软件系统已经隐含地证明了开发者或相关干系人对系统的理解达到了相适应的水平。然而，AI辅助构建能力的提升，意味着产生达到质量标准的代码不再是整个链条的瓶颈，相反对问题的澄清、对结果的验证、对实现机制的理解越来越制约整体效率。亦即所谓“理解债务”。
这个概念受启发自传统开发中的“技术债务”但又有显著的区别。技术债务指自觉或不自觉地牺牲实现代码/架构的质量换取构建工作量减少，从而得到最终的更快交付、更快验证等结果。而理解债务在现阶段更多是指不自觉地产生对需求、实现、结果等方面的理解不足，得到“更快”的错觉。
基于这样的理解，提升人理解系统的效率相比于提升 AI构建系统的能力越来越重要，成为提升整体效率的关键杠杆。
这套模式的目标就是在整个过程的各个环节为人类理解提供支持。

# 场景
一些AI辅助软件开发中需要人类理解与参与的典型场景：
- 需求澄清：AI生成的需求文档需要人类理解其含义、范围和限制，确保符合预期。
- 设计评审：AI生成的设计方案需要人类评审其合理性
- 代码审查：AI生成的代码需要人类检查其正确性、可维护性和安全性
- 测试用例生成：AI生成的测试用例需要人类理解其覆盖范围和有效性
- 代码/架构理解：人类需要理解现有代码（无论它是由人类或 AI产生的）的架构和实现细节，以便进行维护和扩展
- 结果展示：AI生成的报告、数据分析结果等需要人类理解其含义和应用场景

# 问题
在这个人与 AI协调的过程中，三个方面的基本限制或“缺陷”都影响了人类理解的效率：

## 人
1. 人难以，事实上也不可能，一次性完整表达系统相关的所有信息。
2. 人类的认知能力有限，面对复杂信息时容易产生认知过载，难以有效处理和理解大量信息。
3. 人类在不同状态下，不同的人在面临相同问题时可能有显著差异的表述，理解程度也有较大差异。
4. 人类不容易理解哪些隐含的知识需要明确表达，即“知识的诅咒”。
5. 由于自然语言的模糊性，人类在理解信息时会自以为理解了，但事实上并未真正进行校验。

## AI
1. 不同 AI模型，模型的不同版本在相同问题的表现上会有显著差异。这些差异是和具体模型实现高度相关的。人无法按照一般化的原理说明来弥合实现的差异达到一套提示词/指令在所有相当算力的模型上获得一致结果。
2. AI的输出，擅长保持连贯性（conherent）；小范围的一致性（consistent）也不错但较弱；对于结果内部逻辑正确性差距较大，虽有一定提高但本质上不具备稳定可信的逻辑推理校验， 对于外部世界相关的正确性完全无法保证。
3. AI不擅长处理整体与局部的“匀称性”。往往由于短期具体聚焦的任务目标，产生喧宾夺主的结果。
4. 当整体上下文超出 AI上下文窗口时，分批次产生的结果难以保证一致性，容易产生重复。

## 软件开发的复杂性
1. 产生有价值的可用软件的过程，不是一个一次性的线性过程，而往往需要反复多次看到结果后意识到下列各种差异：设想目标与实际可行目标的差异，设想目标与对目标的表述的差异，目标表述与解决方案匹配度的差异，解决方案的表述与实际方案的差异。并在不断修正差异中得到收敛的结果。
2. AI辅助开发的效率来源于AI的先验知识。即AI可以理解很多不言自明的常识。而辅助开发中表现不良往往是AI先验能力与当前上下文的不匹配。这种不匹配是高度上下文相关的，无法通过一般化的补充原则、知识等弥合。AI训练的结果在很多情况下令人惊叹的解决人的理解力，但此能力边界是静态的。当问题领域与初始训练结果有差异时，在人+AI的协调过程中，需要持续不断地努力来克服这种差异。并且，对这种差异的理解无法内化为模型能力的一部分，而只能依赖于人的重复劳动，或者较为死板的重复提示词、规则等方式，但这些实现技术本质上等同与代码if else规则，无法达到 AI模型的意图理解能力。提升提示词、规则的上限约束意味着尽管AI工具表现出“类人”的理解力，但人类无法使用符合直觉的教授、启发等人类培养合作方式来提升AI伙伴不断符合问题上下文，达成更好表现。
